> 维护人员：**Lee**  
> 创建时间：2018-06-21

#### 一 、编程规约
##### 命名风格
service/dao方法命名规约
```
get_
list_
count_
save/insert_
remove/delete_
update_
```
领域模型
```
xxDTO、xxVO
```

#### 2、集合处理
- 重写 `equals()`，必须重写 `hashCode()`
- 使用 `entrySet` 遍历 Map

集合转数组
```
String[] strs = new String[list.size()]
```

#### 3、并发处理
- ThreadLocal 无法解决共享对象的更新问题，建议使用 `static` 修饰

#### 五、 MySQL
##### (一) 建表规约
1. 【强制】表达是与否概念的字段，必须使用 is _ xxx 的方式名，数据类型是 unsigned tinyint（ 1 表示是，0 表示否 ）。

  说明：任何字段如果为非负数，必须是 unsigned

  正例：表达逻辑删除的字段名 is_deleted ，1 表示删除

2. 【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字 ， 禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。

  说明：MySQL 在 Windows 下不区分大小写，但在 Linux 下默认是区分大小写。因此，数据库名、表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。

  正例： aliyun _ admin ， rdc _ config ， level 3_ name

3. 【强制】表名不使用复数名词
4. 【强制】主键索引名为 `pk_ 字段名`；唯一索引名为 `uk _字段名` ； 普通索引名则为 `idx _字段名`

5. 【强制】小数类型为 decimal ，禁止使用 float 和 double

  说明： float 和 double 在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过 decimal 的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储。

6. 【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用 char 定长字符串类型
7. 【强制】 varchar 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为 text ，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率
8. 【强制】表必备三字段： id ,  gmt _ create ,  gmt _ modified

9. 【推荐】表的命名最好是加上“业务名称_表的作用”。
正例： alipay _ task /  force _ project /  trade _ config

13. 【推荐】字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。冗余字段应遵循：

  1 ） 不是频繁修改的字段。
  2 ） 不是 varchar 超长字段，更不能是 text 字段。

  正例：商品类目名称使用频率高，字段长度短，名称基本一成不变，可在相关联的表中冗余存储类目名称，避免关联查询。

14. 【推荐】单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2 GB ，才推荐进行分库分表。
说明：如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。
15.  【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。

  正例：如下表，其中无符号值可以避免误存负数，且扩大了表示范围。
  人  150 岁之内  unsigned tinyint  1字节  无符号值：0 -255
  龟  数百岁  unsigned smallint  2字节  无符号值：0-65535

##### (二) 索引规约

1. 【强制】超过三个表禁止 join 。需要 join 的字段，数据类型必须绝对一致 ； 多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。

  说明：即使双表 join 也要注意表索引、 SQL 性能。
2. 【强制】在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度即可。

  说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会高达 90%以上，可以使用 `count(distinct left( 列名, 索引长度 )) / count( * )` 的区分度来确定。

3. 【强制】页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。

  说明：索引文件具有 B - Tree 的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索
引。
4. 【推荐】如果有 order by 的场景，请注意利用索引的有序性。 order by 最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 file_sort 的情况，影响查询性能。

  正例： where a =?  and b =?  order by c; 索引： a_b_c

  反例：索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如： WHERE a>10  ORDER BY b; 索引
a_b 无法排序。

5. 【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。

  说明： MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset + N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回 N 行，那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行 SQL 改写。

  正例：先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联：

6. 【推荐】  SQL 性能优化的目标：至少要达到  range 级别，要求是 ref 级别，如果可以是 consts最好。

  说明：
  1 ）consts 单表中最多只有一个匹配行 （ 主键或者唯一索引 ） ，在优化阶段即可读取到数据。
  2 ）ref 指的是使用普通的索引 （normal index） 。
  3 ）range 对索引进行范围检索。

  反例： explain 表的结果， type = index ，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个 index 级别比较 range 还低，与全表扫描是小巫见大巫。

7. 【推荐】防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效。

##### (三) SQL
1. 【强制】当某一列的值全是 NULL 时， count(col) 的返回结果为 0，但 sum(col) 的返回结果为NULL ，因此使用 sum() 时需注意 NPE 问题。

  正例：可以使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题： SELECT IF(ISNULL(SUM(g)) ,0, SUM(g)) FROM table;

2. 【强制】使用 ISNULL() 来判断是否为 NULL 值。

  说明： NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。

3. 【强制】 在代码中写分页查询逻辑时，若 count 为 0 应直接返回，避免执行后面的分页语句。

4. 【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。

5. 【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。

6. 【推荐】 in 操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 in 后边的集合元素数量，控制在 1000 个之内。
7. 【参考】如果有全球化需要，所有的字符存储与表示，均以 utf-8 编码，注意字符统计函数的区别。

  ```
  SELECT LENGTH( "轻松工作" )； 返回为 12
  SELECT CHARACTER_LENGTH( "轻松工作" )； 返回为 4
  ```
  如果需要存储表情，那么选择 utfmb 4 来进行存储，注意它与 utf -8 编码的区别。
8. 【参考】  TRUNCATE TABLE 比  DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE
无事务且不触发 trigger ，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。

  说明： TRUNCATE TABLE 在功能上与不带  WHERE 子句的  DELETE 语句相同。
